+++
title = "Blogi märked"
date = 2021-03-20
author = "Karl Oskar Anderson"
tags = ["märkmed"]
url = "content/blogi-markmed"
commentID = "2021-03-20_#1"
+++
## Märked

### 20.03
Blogi pildid olid algselt lisatud töötlemata kujul otse telefoni kaamerast - lehekülgede pildid laadisid aeglaselt. Olin inspireeritud Luke Smithi *lightweight* toiduretsepide leheküljest: https://based.cooking/ ja tahtsin oma lehekülje pildid viia sammuti webp formaati. 

Positiivne:
* keskmiselt on webp pildid kolmandiku võrra jpg piltidest suuruselt väiksemad
* hämarusest ebaselged pinnad olid tänu agressiivsemale kompressioonile ühtseks värviks segatud, ilma märgatava pildi kvaliteedi langusega.

Negatiivne:
* kahjuks peab Windows Exploreri jaoks webp faili pisipiltide kuvamiseka installima Icaros laiendi programmi
* Internet Explorer ja Safari brauserid webp pildi formaate ei toeta
* kuigi mu brauser toetab teiste lehekülgede webp piltide eraldi täissuuruses kuvamist, ei õnnestunud mul oma blogi webp pilte täissuuruses kuvada - selle asemel ilmus pildi allalaadimise aken

XnView MP programmiga sain 3840x2160 resulutsioonis 3MB jpg pildid kompressida 1920x1080 250KB jpg piltideks.

Tööarvuti on Windows 10 N ja sellel versioonil puudub Mfplat.dll, mida XnView MP kasutab. Mfplat.dll intallitakse Media Feature Pack-iga, mida aga omakorda installida ei õnnestunud. Selle eest sain dll faili https://fix4dll.com/mfplat_dll leheküljelt otse alla laadida ja XnView MP programmi installatsiooni kausta panna. Kõik tundub töötavat.

### 23.03
Blogi pildid olid katki. Probleem piltide laiendiga - telefon salvestab pilte .JPG laiendiga. XnView programm salvestab uude asukohta pilte .jpg laiendiga, kuid vana faili üle kirjutamisel .JPG laiendiga.

Windows käsitleb suuri ja väikesi tähti samana, aga Git eristab neid. Tekitas suure segaduse kuna Git keeldus failide ümbernimetamist tunnustamast.

```git
git rm -r --cached .
git add .
```

### 03.04
Muudatused:
* Muutsin blogi disaini. 
* Lisasin pealehele postitustele sissejuhatuse. 
* Lisasin küljeriba, kus näeb viimaseid postitusi, lisaks saab ribalt postitusi tag-ide kaudu filtreerida. 
* Lisasin kommentaaride funkstiooni Github issue ja Utteranc API-ga.

### 16.04
Muudatused:
* Seadistasin Github actioni lehekülje automaatseks ehitamiseks. Genereeria ja lehekülje lähtekood on nüüd erinevates Giti harudes sama repo all
* Lisasin faviconi
* Lehekülg on nüüd teemast sõltumatu

