+++
title = "CRUD loomine ja AB muutmine"
date = 2021-04-24
author = "Karl Oskar Anderson"
tags = ["praktika", "Riina Tallo"]
url = "content/CRUD-loomine-ja-AB-muutmine"
commentID = "2021-04-24_#1"
+++

## 8. nädal

### 19.04
Programmeerisin...

Sensorite mõõtmiste andmeid kujutatakse tabelis, aga sensori erinevaid andmeid on liiga palju, et nad tabelisse ilusti ära mahuksid. Algne idee oli panna sensorite peal lingid, mis avavad modal elemendi sensori andmetega. Paraku selgus, et collapsable element oleks parem valik koodi struktuuri ja kasutajaliidese poolest. Collapsable kasutusele võtmiseks tuleb tabel element asendada grid elemendiga.

### 20.04
Uurisin portatiivset sensorit. Sain sensori võrgus tööle muutes IP-aadressi. Lisaks võis probleem seisneda selles, et ethernet ühendus vajab seadme ühendamist laadjaga. Ethernet ühendus jääb arusaamatuks - seadmel on ka USB, mis lisaks andmevahetusele ka laeb seadet. Ethernet ühendus lubab seadme veebiliidesest andmeid vaadata ja seadistusi muuta, aga kõike seda saab ka seadmes endas teha. Seadme täisvõimsuses kasutamiseks läheb vaja Comet Vision tarkvara.

Jääb arusaamatuks, kas seade on võimeline AB-ga suhtluseks. SOAP protokolli toetus puudub, aga alternatiivina on mingi data link võimalus - mina ei ole data linkist midagi kuulnud. Seade võib osutuda mulle andmete genereerimise ja AB suhtluse testimise eesmärkidel kasulikuks.

Exportisin AB sql andmed ja struktuuri. Ma ei tea täpselt, mis edasi teha - kooliprojektides anti AB server ette ja andmete migratsiooniga kokku ei puudutud. 

### 21.04
Proovin kasutada Käveri õpetatud tehnikat - teha andmebaas C# Entity Framework ORM-iga ja kasutada Razor Pages generaatorit CRUD baaslehekülgede loomiseks ja kopeerida genereeritud html päris PHP lahendusele ümber. 

### 22.04
Esines probleeme portatiivse sensoriga:
* Kontorivõrgus osutus protatiivse sensori IP aadressi probleeme - arvutiga otse ühendades seade töötas aga kontorivõrgus ei tööta, IP vahetamisel vastupidine probleem. 
* Cometi programmis esineb probleeme ühendatud seadme tuvastamises, programmi taaskäivitamine tundub probleemi lahendavat. 
* Veebiliideses konfiguratsiooni lehekülje varem olemasolev sisu on osaliselt kadunud. Põhjus teadmata. IP aadressi probleem???

Sensori andmete AB jõudmise protsess töötab ajalise intervalliga - mitte nupule vajutamisega või seadme võrku ühendamisega. Portatiivsetele sensoritele andmetesse oleks vaja teistsugust lähenemist. Oleks vaja AB teha manuaalne andete üleslaadimise võimalus CSV failist.

### 23.04
Proovisin EF AB ülesse seada. 

Enamus andmeid sain käsitsi uude AB üleviimiseks kirja panna. Vanad mõõtmise andmed salvestasin teksti faili, aga nende AB saamisega tekkis probleeme:
* Probleem relatiivse faili asukohaga
* Regex-iga andmete kättesaamine ja sõnede manipuleerimine
* Insert päringu 1000 rea korraga sisestamise piirang

Esines probleeme AB tabelite auto-inkrementeeritud id-dega. Nende väärtust ei tundu olevat võimalik AB andmete sisestus päringuga kaasa anda. Võimalik, et viin id UUID formaadile üle.


## 9. nädal

### 26.04
C# ei õnnestunud MySql serverit luua. Leppisin Sqlite lokaalse andmebaasiga ja genereerisin CRUD leheküljed. Loodetavasti saan genereeritud koodi lõpliku PHP rakenduse peale ümber kopeerida.

### 27.04
Aivar küsis portatiivset sensorit tagasi tuleseks temperatuurikontrolliks rekkates. Proovisime portatiivset sensorit AB ühendada; ei õnnestunud, aga väidetavalt kunagi on see toiminud.

Programmeerisin...

### 28.04
Programmis on andmebaasi päringud igal pool läbisegi. Proovisin teha AB päringuteks eraldi abiklassi nagu Käveriga platvormipõhised moobilirakendused tunnis. Ideaalis on AB väljade nimed antud muutujatena ja mitte käsitsi sissekirjutatult. Tahaksin panna väljade nimed mudelite väljadele annotatsioonina külge nagu C# EF ORM-iga. Arvan, et see ei ole PHP-s võimalik. Pean AB väljade nimed andma GetNameOfFoo() funktsioonidest.

Kahjuks pean AB mudelit uuesti muutma.

### 29.04
Programmeerisin alarms skripti ümber. Selle funktsioon jääb siiski arusaamatuks. Tundub olevat eraldiseisev käsurea programm. Programm sisaldab palju segast sõnede manipuleerimist ja printimist. 
Selle programmi olemasolu tekitab segadust: 
* Vendor kaustas on 9 teeki + Composer, aga ainult 1 teek on kasutuses ja seda kasutatakse ka ainult eraldiseisvas programmis. Lõppkasutajat see programm ei puuduta. Kelle jaoks kõik need teegid?
* AB on selle programmi jaoks eraldiseisev tabel.

Võimalik, et programm on poolelijäänud idee.

### 30.04
MyTV NUC'il esines taas probleem käivitumisega. Seadme kõvaketas sai ülekontrollitud ja seade hakkas tööle. Küsisin lõplikumaks lahenduseks abi MyTV-st. Esmaspäeval lubasid tehniku saata.

Kaotasin programmist globaalsed muutujad ära. Panin kontrolleri ja vaate pooled ühte faili kokku. Andmed pannakse kontrolleri osas 'associative array'-sse ja laetakse lehekülje vaate poolel võtme järgi välja.

Ennem:
```
<?php require("header.php"); ?> <!-- Kontrolleri pool -->
<!DOCTYPE HTML> <!-- Lehekülje vaate pool -->

<html>
<head></head>
<body>
    <?php echo $id ?> <!-- PHPStorm hoiatab deklareerimata muutujast (VS Code ei hoiata), aga seni kui header.php omab $id muutujat laeb lehekülg probleemideta -->
</body>
```

Praegu:
```
<?php 
 
$htmlInjects = [];
main($htmlInjects);

function main(& $htmlInjects): void {
    // logic

    $htmlInjects['id'] = $id;
    $htmlInjects['sensors'] = $sensors;
}
?> <!-- Kontrolleri pool -->
<!DOCTYPE HTML> <!-- Lehekülje vaate pool -->

<html>
<head></head>
<body>
    <?php echo $htmlInjects['id'] ?>
</body>
```

Tegu ei pruugi olla parima lahendusega, kui tahta partials vaateid luua peaks hoidma kõik kontrolleri loogika eraldi failis ja kasutama mingit malli mootori teeki nagu Twig või Latte, et lehekülje sisu õigesse kohta lisada. Praegune lahendus on siiski endisest parem. 

Märt Kalmo PHP tundides me kasutasime mallide töötlemise jaoks mingit tpl.php nimelist teeki. Aga minuarust kirjutas Kalmo selle teegi ise, vähemalt mingit infot ega erilist dokumentatsiooni me selle kohta ei saanud - Kalmo näitas meile lihtsalt paar teegi kasutamise näidet ette. Leidsin teegi üles: 

* https://github.com/mkalmo/php-ng-template
* https://bitbucket.org/mkalmo/php-template/ 

Tundub, et see ongi Kalmo enda kirjutatud. Iseenesest peaks see teek minu vajadusi rahuldama, aga ma ei saa aru, miks keegi tahaks vastutada tundmatu teegi kasutuselevõtmise eest, kui on olemas populaarsemad ja ametlikumad teegid.    

Visual Studio Code (VS Code) ei hoiata deklareerimata muutujatele kasutamise eest - viga tuleb leheküljele sisenemisel. Kasutan edaspidi Jetbrains PHPStormi.

## 10. nädal

### 03.05
Tehnikut ei tulnud. 

Lisasin sensorite grid-tabelisse collapseable sektsiooni sensori lisainfo jaoks, aga sisu siin veel ei ole. Selle jaoks peab AB välju lisama ja päringud koostama.

### 04.05
Algne idee oli arenduse AB loomisel sisestada sinna esialgsed vana AB andmed. Enamus andmeid sai koodi sisse kirjutada, aga sensori mõõtmise tabelis on 160000 rida andmeid. Ekspordidtud insert päringuid PHP reahaaval lugeda ei tahtnud - programm luges paaritutelt ridadelt väärtuse '1' ja paaris ridadelt failirea päris väärtuse. Lahenduseks päritakse andmed vanast AB ja sisestatake uude.

Vahetasin AB poolt autoinkrementeeritavad id programmi poolt genereeritavate uuid vastu välja. Uuid on tegelt oma omaduste poolest üsna kehva. Andmebaasis on uuid väärtuse lihtasaimaks ja universaalsemaks tüübiks VARCHAR sõne. Uuid on 32 karakterit pikk objekt, aga sõne esituses lisandub veel 4 sidekriipsu. Karakterid ise on 16-baasil, teisisõnu võimalikud karakterite väätused on '0123456789abcdef'. Nii veebi urlide, AB mahu kui ka arenduse aspektist oleks lihtsam töötada lühemate sõnedega.

Composeriga sain installitud Ramsey Uuid teegi, millega proovisin duplikeerida C# projekti id genereerimise lahendust. Vaja ei ole mitte uuid ise, vaid pigem teegi poolt kasutatavat usaldusväärset RNG generaatorit. C# on võimalik id pikkust vähendada 22 karakterini nii:

```
Console.WriteLine(ToShortString('00112233-4455-6677-8899-aabbccddeeff);
// output: MyIRAFVEd2aImaq7zN3u_w

public static string ToShortString(Guid guid) {
    string base64Guid = Convert.ToBase64String(Guid guid.ToByteArray());
    base64Guid = base64Guid.Replace('+', '-').Replace('/', '_');
    return base64Guid.Substring(0, base64Guid.Lenght - 2);
}
```

Identset funktsiooni PHPs teha ei õnnestunud - kuigi sarnane base64_encode funktsioon eksisteerib puudub byteArray tüüp. base64_encode funktsiooni läheb sisendiks 256 karakteri kodeeringus sõne, mitte 16-baasil number - saadud tulemus on veel pikem sõne.

Leidsin Stackoverflow erineva kvaliteediga lahendusi:
* https://stackoverflow.com/questions/1846202/how-to-generate-a-random-unique-alphanumeric-string 
* https://stackoverflow.com/questions/4356289/php-random-string-generator

Leppisin Scotti lahendusega:
```
public static function GenerateId() {
    $guid = base64_encode(random_bytes(40));
    $guid = str_replace(['+', '/', '='], ['-', '_', ''], $guid);
    return substr($guid, 0, 22)
}
```

### 05.05
Require lausetega mudelite ja funktsioonide kutsumine muudest failidest on käest ära läinud - faile on liiga palju ja nende sõltuvused jäävad segaseks. Võtsin Composeriga kasutusele autoloaderi ja panin failidele namespace'id.

### 06.05
Isiklik arenduse andmebaas on duplikeeritud andmetega lõpuks üleval. :fire:

### 07.05
Muutsin failide struktuuri:
* vaated, mudelid ja kontrollerid eraldi kaustades 
* CSS ja pildid ühtses 'static' kaustas
* kogu AB suhtlus liikus DAL kausta, mitte igalpool segi

Leidsin, et mingit raamistiku ei ole vaja. Lehekülgi saab kontrollerist lihtsalt require võtmesõnaga välja kutsuda ja kasutades skoobis olevaid muutujaid. Nii on võimalus luua ka partial view näiteks metaandmete jaoks.

```
---------viewController/index.php------------
<?php
main()

function main() {
    $htmlInjects = [];
    $htmlInjects['root'] = '../';
    $htmlInjects['graph'] = $someOtherData;

    render(__DIR__ . '/../view/main/index.php', $htmlInjects);
}

function render($filename, $htmlInjects) {
    require($fileName);
}
```
```
---------view/main/index.php------------
<html>
<head>
    <?php require ($htmlInjects['root'] . "/view/partial/header.php") ?>

    <script type="text/javascript">
        custom js
    </script>

</head>
    page content
</html>
```